# 启用邓小平

（一九七二年八月、一九七三年十二月）

> 这是毛泽东同志在启用邓小平时的批示和部分谈话。

## 一、一九七二年八月十四日，对邓小平来信⑴的批示

　　请总理⑵阅后，交汪主任⑶印发中央各同志。邓小平同志所犯错误是严重的。但应与刘少奇⑷加以区别。

　　（一）他在中央苏区是挨整的，即邓、毛、谢、古⑸四个罪人之一，是所谓毛派的头子。整他的材料见《两条路线》、《六大以来》两书。出面整他的人是张闻天⑹。

　　（二）他没历史问题。即没有投降过敌人。

　　（三）他协助刘伯承⑺同志打仗是得力的，有战功。除此之外，进城以后，也不是一件好事都没有作的，例如率领代表团到莫斯科谈判，他没有屈服于苏修。这些事我过去讲过多次，现在再说一遍。

## 二、一九七三年十二月十二日、十四日在政治局会议上的部分谈话

　　我和剑英⑻同志请邓小平同志参加军委，当委员。

## 三、一九七三年十二月十四日，毛泽东同政治局有关同志的相关谈话

　　现在，请了一个军师，叫邓小平。发个通知，当政治局委员，军委委员。政治局是管全部的，党政军民学，东西南北中。我想政治局添一个秘书长吧，你不要这个名义，那就当个参谋长吧。

## 四、一九七三年十二月十五日，毛泽东在同政治局有关同志和北京、沈阳、济南、武汉军区负责人的相关谈话

　　我们现在请了一位总参谋长。他呢，有些人怕他，但是办事比较果断。他一生大概是三七开。你们的老上司，我请回来了，政治局请回来了，不是我一个人请回来的。

　　（对邓小平）你呢，人家有点怕你，我送你两句话，柔中寓刚，绵里藏针。外面和气一点，内部是钢铁公司。过去的缺点，慢慢地改一改吧。

------------------

　　注　　释

　　〔1〕邓小平，原任中共中央（书记处）总书记、国务院副总理。“文化大革命”初期犯有路线错误，被停止工作。在战备大疏散中被疏散到江西。一九七三年三月十日，经毛泽东同意，中共中央作出了关于恢复邓小平党组织生活和国务院副总理职务的决定。一九七二年八月三日，他给毛泽东写信，表示“保证永不翻案”，同时揭发批判林彪，提出想做一点工作。全文如下：

　　〔2〕总理，指周恩来。

　　〔3〕指汪东兴，时任中共中央办公厅主任兼中央警卫局党委第一书记，中央警卫局局长，中央警卫团（八三四一部队）团长。对毛泽东的起居、出行负有绝大的责任。

　　〔4〕刘少奇，原任中共中央副主席、中华人民共和国主席。一九六八年被诊断为“肺炎杆菌性肺炎”，在七月中旬的一次发病后，虽经尽力抢救，从此丧失意识，一九六八年十月中共八届十二中全会通过《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的审查报告》。这次全会公报，宣布了中央“把刘少奇永远开除出党，撤销其党内外的一切职务”的决议。一九六九年十月，在战备大疏散中被疏散到开封，同年十一月十二日逝世。

　　〔5〕邓，指邓小平，一九三二年冬任中共会昌中心县委书记，领导会昌、寻乌、安远三县工作。一九三三年三月时是中共江西省委宣传部部长。毛，指毛泽覃，一九三一年六月任永（丰）、吉（安）、太（和）中心县委书记，一九三三年三月时是中共苏区中央局秘书长。谢，指谢唯俊，一九三三年三月时是江西省军区第二军分区司令员兼独立第五帅师长。古，指古柏，一九三三年三月时是江西省苏维埃政府委员和党团书记。他们在敌强我弱的形势下，从实际情况出发，曾分别发表过一些有利于反“围剿”和巩固革命根据地的意见，抵制王明“左”倾冒险主义的错误作法。一九三三年三月起被指责为“江西罗明路线的创造者”，遭受残酷斗争，受到撤职等处分。

　　〔6〕张闻天，一九三一年九月任中共临时中央政治局委员、常委，一九三三年一月随同临时中央进入中央革命根据地。在反江西“罗明路线”斗争的开始阶段，他直接参予了领导。

　　〔7〕刘伯承，抗日战争时期任八路军第一二九师师长，和政委邓小平等一起创建了晋冀豫抗日根据地和冀南、太岳、冀鲁豫抗日根据地。解放战争时期任晋冀鲁豫军区、中原军区、第二野战军司令员，和政委邓小平一起率领所属部队挺进大别山，参与指挥淮海、渡江战役和解放大西南。

　　〔8〕剑英，指叶剑英，“九·一三”事件后，军委撤销军委办事组，重组军委办公会议，由军委副主席叶剑英主持军委日常工作。
